```
https://learnku.com/docs/the-way-to-go
```

# 起源与发展

## 主要特性

### 影响GO的早期语言

GO 和 C++、Java 和 C# 一样同属 C 系。

在声明和包的设计方面，Go 语言受到 Pascal、Modula 和 Oberon 系语言的影响；在并发原理的设计上，Go 语言从同样受到 Tony Hoare 的 CSP（通信序列进程 Communicating Squential Processes）理论影响的 Limbo 和 Newsqueak 的实践中借鉴了一些经验，并使用了和 Erlang 类似的机制。

语法简化，容易上手

### 为什么要创造GO

1. 软件发展跟不上硬件发展速度（特指C/C++
2. 填补高级语言的空缺
3. 快速编译，高效执行，易于开发

### GO的发展目标

静态语言的安全和高效与动态语言的易开发进行有机结合

类型安全和内存安全 存在指针但不允许进行指针运算

网络通信，并发/并行编程的极佳支持，更好的利用大量的分布式和多核计算机

构建速度快

依赖管理采用包模型，提供非常好的可测量性

执行速度快

内存垃圾回收

运行时反射

使用 `go install` 轻松部署

支持调用C编写的库文件

### 指导设计原则

关键字少，简化编码过程中的混乱和复杂度

[GO语言编码规范](https://go.dev/ref/spec)

LALR是GO语言的语法标准,这种语法标准在编译时不需要符号表来协助解析

### 语言的特性

从本质上(程序和结构方面)来实现并发编程

没有类和继承的概念,通过接口的概念来实现多态性.有一个清晰易懂的轻量级类型系统,在类型之间也没有层级之说.可以说是一门混合型的语言

函数是go语言中的基本构件

GO语言使用静态类型

强类型语言,隐式的类型转换是不被允许的

有一些动态语言的特性(如关键字`var`)

支持交叉编译

### 语言的用途

GO语言被设计成一门应用于搭载WEB服务器,存储集群或类似用途的巨型中央服务器的系统编程语言. 更适用于高性能分布式系统领域.提供海量并行的支持

GO语言的目标是实现所谓的复杂事件处理(CEP),这项基数需求海量并行支持,高度的抽象化和高性能

GO语言同事也可用来实现一般目标,如文本处理,前端展现,甚至当脚本使用

因为垃圾回收和自动内存分配的原因,GO并不适合用来开发对实时性要求很高的的软件,那块目前还是C的天下,不过最近崛起的RUST也很受瞩目.

### 关于特性缺失

- 为了简化设计,不支持函数重载和操作符重载
- 为了避免在C/C++ 开发中的一些BUG和混乱,不支持隐式转换
- 通过另一种途径实现面向对象设计来放弃类和类型的继承
- 在接口的使用方面可以实现类似变体类型的功能,但本身不支持变体类型
- 不支持动态加载代码
- 不支持动态链接库
- 不支持泛型
- 通过 `recover` 和 `panic` 来替代异常机制
- 不支持断言
- 不支持静态变量

### 小结

这里列举一些 Go 语言的必杀技：

- 简化问题，易于学习
- 内存管理，简洁语法，易于使用
- 快速编译，高效开发
- 高效执行
- 并发支持，轻松驾驭
- 静态类型
- 标准类库，规范统一
- 易于部署
- 文档全面
- 免费开源

# 安装与运行环境

## 环境变量

- $GOROOT 表示 Go 在你的电脑上的安装位置，它的值一般都是 $HOME/go，当然，你也可以安装在别的地方。
- $GOARCH 表示目标机器的处理器架构，它的值可以是 386、amd64 或 arm。
- $GOOS 表示目标机器的操作系统，它的值可以是 darwin、freebsd、linux 或 windows。
- $GOBIN 表示编译器和链接器的安装位置，默认是 $GOROOT/bin，如果你使用的是 Go 1.0.3 及以后的版本，一般情况下你可以将它的值设置为空，Go 将会使用前面提到的默认值。

Go 编译器支持交叉编译，也就是说你可以在一台机器上构建运行在具有不同操作系统和处理器架构上运行的应用程序，也就是说编写源代码的机器可以和目标机器有完全不同的特性（操作系统与处理器架构）。

为了区分本地机器和目标机器，你可以使用 `$GOHOSTOS` 和 `$GOHOSTARCH` 设置本地机器的操作系统名称和编译体系结构，这两个变量只有在进行交叉编译的时候才会用到，如果你不进行显式设置，他们的值会和目标机器（`$GOOS` 和 `$GOARCH`）一样。

- $GOPATH 默认采用和 $GOROOT 一样的值，但从 Go 1.1 版本开始，你必须修改为其它路径。它可以包含多个包含 Go 语言源码文件、包文件和可执行文件的路径，而这些路径下又必须分别包含三个规定的目录：src、pkg 和 bin，这三个目录分别用于存放源码文件、包文件和可执行文件。
- $GOARM 专门针对基于 arm 架构的处理器，它的值可以是 5~7，默认为 6。

```
GOARM=5: 使用软件浮点（software floating point）；当 CPU 没有 VFP 协同处理器时

GOARM=6: 仅使用 VFPv1; 使用交叉编译时的默认使用此选项，通常在 ARM11 或更高版本的内核中使用（也支持 VFPv2 或更高版本）

GOARM=7: 使用 VFPv3；通常在 Cortex-A 内核中使用
```

- $GOMAXPROCS 用于设置应用程序可使用的处理器个数与核数

## 安装目录清单

- README.md, AUTHORS, CONTRIBUTORS, LICENSE

- /bin：包含可执行文件，如：编译器，Go 工具
- /doc：包含示例程序，代码工具，本地文档等
- /lib：包含文档模版
- /misc：包含与支持 Go 编辑器有关的配置文件以及 cgo 的示例
- /os_arch：包含标准库的包的对象文件（.a）
- /src：包含源代码构建脚本和标准库的包的完整源代码（Go 是一门开源语言）
- /src/cmd：包含 Go 和 C 的编译器和命令行脚本

## GO运行时

尽管 Go 编译器产生的是本地可执行代码，然而这些代码仍旧运行在 Go 的 runtime（这部分的代码可以在 runtime 包中找到）当中。这个 runtime 类似 Java 和 .NET 语言所用到的虚拟机，它负责管理包括内存分配、垃圾回收（第 11.8 节）、栈处理、goroutine、channel、切片（slice）、map 和反射（reflection）等等。

runtime 主要由 C 语言编写（自 Go 1.5 起开始自举），并且是每个 Go 包的最顶级包。你可以在目录 $GOROOT/src/runtime 中找到相关内容。

垃圾回收器 Go 拥有简单却高效的标记 - 清除回收器。它的主要思想来源于 IBM 的可复用垃圾回收器，旨在打造一个高效、低延迟的并发回收器。目前 gccgo 还没有回收器，同时适用于 gc 和 gccgo 的新回收器正在研发中。使用一门具有垃圾回收功能的编程语言不代表你可以避免内存分配所带来的问题，分配和回收内容都是消耗 CPU 资源的一种行为。

Go 的可执行文件都比相对应的源代码文件要大很多，这恰恰说明了 Go 的 runtime 嵌入到了每一个可执行文件当中。

# 编辑器 IDE等工具

## GO开发环境的基本要求

这里有一个你可以期待你用来开发 Go 的集成开发环境有哪些特性的列表，从而替代你使用文本编辑器写代码和命令行编译与链接程序的方式。

1. 语法高亮是必不可少的功能，这也是为什么每个开发工具都提供配置文件来实现自定义配置的原因。
2. 可以自动保存代码，至少在每次编译前都会保存。
3. 可以显示代码所在的行数。
4. 拥有较好的项目文件纵览和导航能力，可以同时编辑多个源文件并设置书签，能够匹配括号，能够跳转到某个函数或类型的定义部分。
5. 完美的查找和替换功能，替换之前最好还能预览结果。
6. 可以注释或取消注释选中的一行或多行代码。
7. 当有编译错误时，双击错误提示可以跳转到发生错误的位置。
8. 跨平台，能够在 Linux、Mac OS X 和 Windows 下工作，这样就可以专注于一个开发环境。
9. 最好是免费的，不过有些开发者还是希望能够通过支付一定金额以获得更好的开发环境。
10. 最好是开源的。
11. 能够通过插件架构来轻易扩展和替换某个功能。
12. 尽管集成开发环境本身就是非常复杂的，但一定要让人感觉操作方便。
13. 能够通过代码模版来简化编码过程从而提升编码速度。
14. 使用 Go 项目的概念来浏览和管理项目中的文件，同时还要拥有构建系统的概念，这样才能更加方便的构建、清理或运行我们建立的程序或项目。构建出的程序需要能够通过命令行或 IDE 内部的控制台运行。
15. 拥有断点、检查变量值、单步执行、逐过程执行标识库中代码的能力。
16. 能够方便的存取最近使用过的文件或项目。
17. 拥有对包、类型、变量、函数和方法的智能代码补全的功能。
18. 能够对项目或包中的代码建立抽象语法树视图（AST-view）。
19. 内置 Go 的相关工具。
20. 能够方便完整地查阅 Go 文档。
21. 能够方便地在不同的 Go 环境之间切换。
22. 能够导出不同格式的代码文件，如：PDF，HTML 或格式化后的代码。
23. 针对一些特定的项目有项目模板，如：Web 应用，App Engine 项目，从而能够更快地开始开发工作。
24. 具备代码重构的能力。
25. 集成像 hg 或 git 这样的版本控制工具。
26. 集成 Google App Engine 开发及调试的功能。

## 构建并运行 Go 程序

在大多数 IDE 中，每次构建程序之前都会自动调用源码格式化工具 go fmt 并保存格式化后的源文件。如果构建成功则不会输出任何信息，而当发生编译时错误时，则会指明源码中具体第几行出现了什么错误，如：a declared and not used。一般情况下，你可以双击 IDE 中的错误信息直接跳转到发生错误的那一行。

如果程序执行一切顺利并成功退出后，将会在控制台输出 Program exited with code 0。

从 Go 1 版本开始，使用 Go 自带的更加方便的工具来构建应用程序：

- go build 编译并安装自身包和依赖包
- go install 安装自身包和依赖包

## 格式化代码

Go 开发团队不想要 Go 语言像许多其它语言那样总是在为代码风格而引发无休止的争论，浪费大量宝贵的开发时间，因此他们制作了一个工具：`go fmt`（`gofmt`）。这个工具可以将你的源代码格式化成符合官方统一标准的风格，属于语法风格层面上的小型重构。

在命令行输入 `gofmt –w program.go` 会格式化该源文件的代码然后将格式化后的代码覆盖原始内容（如果不加参数 `-w` 则只会打印格式化后的结果而不重写文件）；`gofmt -w *.go` 会格式化并重写所有 Go 源文件；`gofmt map1` 会格式化并重写 map1 目录及其子目录下的所有 Go 源文件。

## 生成代码文档

`go doc` 工具会从 Go 程序和包文件中提取顶级声明的首行注释以及每个对象的相关注释，并生成相关文档。

它也可以作为一个提供在线文档浏览的 web 服务器，[golang.org](http://golang.org/) 就是通过这种形式实现的。

一般用法:

`go doc package` 获取包的文档注释，例如：`go doc fmt` 会显示使用 `godoc` 生成的 `fmt` 包的文档注释。
`go doc package/subpackage` 获取子包的文档注释，例如：`go doc container/list`。
`go doc package function` 获取某个函数在某个包中的文档注释，例如：`go doc fmt Printf` 会显示有关 `fmt.Printf()` 的使用说明。

这个工具只能获取在 Go 安装目录下 `../go/src` 中的注释内容。此外，它还可以作为一个本地文档浏览 web 服务器。在命令行输入 `godoc -http=:6060`，然后使用浏览器打开 `localhost:6060` 后，你就可以看到本地文档浏览服务器提供的页面。

## 其它工具

Go 自带的工具集主要使用脚本和 Go 语言自身编写的，目前版本的 Go 实现了以下三个工具：

- `go install` 是安装 Go 包的工具，类似 Ruby 中的 rubygems。主要用于安装非标准库的包文件，将源代码编译成对象文件。
- `go fix` 用于将你的 Go 代码从旧的发行版迁移到最新的发行版，它主要负责简单的、重复的、枯燥无味的修改工作，如果像 API 等复杂的函数修改，工具则会给出文件名和代码行数的提示以便让开发人员快速定位并升级代码。Go 开发团队一般也使用这个工具升级 Go 内置工具以及 谷歌内部项目的代码。`go fix` 之所以能够正常工作是因为 Go 在标准库就提供生成抽象语法树和通过抽象语法树对代码进行还原的功能。该工具会尝试更新当前目录下的所有 Go 源文件，并在完成代码更新后在控制台输出相关的文件名称。
- `go test` 是一个轻量级的单元测试框架（第 13 章）。

## Go 性能说明

根据 Go 开发团队和基本的算法测试，Go 语言与 C 语言的性能差距大概在 10%~20% 之间（ 译者注：由于出版时间限制，该数据应为 2013 年 3 月 28 日之前产生 ）

如果说 Go 语言的执行效率大约比 C++ 慢 20% 也许更有实际意义。保守估计在相同的环境和执行目标的情况下，Go 程序比 Java 或 Scala 应用程序要快上 2 倍，并比这两门语言占用的内存降低了 70% 。在很多情况下这种比较是没有意义的，而像谷歌这样拥有成千上万台服务器的公司都抛弃 C++ 而开始将 Go 用于生产环境才足够说明它本身所具有的优势。

时下流行的语言大都是运行在虚拟机上，如：Java 和 Scala 使用的 JVM，C# 和 VB.NET 使用的 .NET CLR。尽管虚拟机的性能已经有了很大的提升，但任何使用 JIT 编译器和脚本语言解释器的编程语言（Ruby、Python、Perl 和 JavaScript）在 C 和 C++ 的绝对优势下甚至都无法在性能上望其项背。

如果说 Go 比 C++ 要慢 20%，那么 Go 就要比任何非静态和编译型语言快 2 到 10 倍，并且能够更加高效地使用内存。

其实比较多门语言之间的性能是一种非常猥琐的行为，因为任何一种语言都有其所擅长和薄弱的方面。例如在处理文本方面，那些只处理纯字节的语言显然要比处理 Unicode 这种更为复杂编码的语言要出色的多。有些人可能认为使用两种不同的语言实现同一个目标能够得出正确的结论，但是很多时候测试者可能对一门语言非常了解而对另一门语言只是大概明白，测试者对程序编写的手法在一定程度也会影响结果的公平性，因此测试程序应该分别由各自语言的擅长者来编写，这样才能得到具有可比性的结果。另外，像在统计学方面，人们很难避免人为因素对结果的影响，所以这在严格意义上并不是科学。还要注意的是，测试结果的可比性还要根据测试目标来区别，例如很多发展十多年的语言已经针对各类问题拥有非常成熟的类库，而作为一门新生语言的 Go 语言，并没有足够的时间来推导各类问题的最佳解决方案

## 与其它语言进行交互

// todo 2023-11-09

# 基本结构和基本数据类型

## 文件名,关键字与标识符

GO的源文件以 `.go` 为后缀名存储在计算机中,文件名均由小写字母组成,如果文件名由多个部分组成,则使用下划线 `_` 对他们进行分隔.文件名不包含空格或其他特殊字符. 例子 `scanner.go` `scanner_test.go`

一个源文件可以包含任意多行的代码,源文件大小没有限制

Go代码中的几乎所有东西都有一个名称或者标识符,另外,Go语言也是区分大小写的.

有效的标识符必须以字符开头(可以使用任何 UTF-8 编码的字符或 `_`),然后紧跟着0个或多个字符或Unicode数字,如 X56, group1, _x23, i, өԑ12

以下是无效的标识符：

- 1ab（以数字开头）
- case（Go 语言的关键字）
- a+b（运算符是不允许的）

`_` 本身就是一个特殊的标识符，被称为空白标识符。它可以像其他标识符那样用于变量的声明或赋值（任何类型都可以赋值给它），但**任何赋给这个标识符的值都将被抛弃**，因此这些值不能在后续的代码中使用，也不可以使用这个标识符作为变量对其它变量进行赋值或运算。

在编码过程中，你可能会遇到没有名称的变量、类型或方法。虽然这不是必须的，但有时候这样做可以极大地增强代码的灵活性，这些变量被统称为匿名变量。

下面列举了 Go 代码中会使用到的 25 个关键字或保留字：

break, default, func, interface, select, case, defer, go, map, struct, chan, else, goto, package, switch, const, fallthrough, if, range, type, continue, for, import, return, var

之所以刻意地将 Go 代码中的关键字保持的这么少，是为了简化在编译过程第一步中的代码解析。和其它语言一样，关键字不能够作标识符使用。

除了以上介绍的这些关键字，Go 语言还有 36 个预定义标识符，其中包含了基本类型的名称和一些基本的内置函数（第 7.5 节），它们的作用都将在接下来的章节中进行进一步地讲解。

程序一般由`关键字`、`常量`、`变量`、`运算符`、`类型`和`函数`组成。

程序中可能会使用到这些分隔符：括号 `()`，中括号 `[]` 和大括号 `{}`。

程序中可能会使用到这些标点符号：`.`、`,`、`;`、`:` 和 `…`。

程序的代码通过语句来实现结构化。每个语句**不需要像 C 家族中的其它语言一样以分号 `;` 结尾**，因为这些工作都将由 Go 编译器自动完成。

如果你打算将多个语句写在同一行，它们则必须使用 `;` 人为区分，但在实际开发中我们并不鼓励这种做法。

## Go程序的基本结构和要素

### 示例 hello_world

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    fmt.Println("hello, world")
}
```

### 包的概念,导入与可见性

包是结构化代码的一种方式：每个程序都由包（通常简称为 pkg）的概念组成，可以使用自身的包或者从其它包中导入内容。

如同其它一些编程语言中的类库或命名空间的概念，**每个 Go 文件都属于且仅属于一个包**。**一个包可以由许多以 `.go` 为扩展名的源文件组成**，因此文件名和包名一般来说都是不相同的。

**必须在源文件中非注释的第一行指明这个文件属于哪个包**，如：`package main`。`package main` 表示一个可独立执行的程序，**每个 Go 应用程序都包含一个名为 `main` 的包**。

一个应用程序可以包含不同的包，而且即使你只使用 main 包也不必把所有的代码都写在一个巨大的文件里：你可以用一些较小的文件，并且在每个文件非注释的第一行都使用 `package main` 来指明这些文件都属于 main 包。如果你打算编译包名不是为 main 的源文件，如 `pack1`，编译后产生的对象文件将会是 `pack1.a` 而不是可执行程序。另外要注意的是，**所有的包名都应该使用小写字母**。

**标准库**

在 Go 的安装文件里包含了一些可以直接使用的包，即标准库。

win下存放在Go根目录下的子目录 `pkg\windows_386`

linux下存放在Go根目录下的子目录 `pkg\linux_amd64`(32位存放在`linux_386`)

一般情况下,标准包会存放在 `$GOROOT/pkg/$GOOS_$GOARCH/` 目录下。

Go 的标准库包含了大量的包（如：fmt 和 os），但是你也可以创建自己的包（第 9 章）。

如果想要构建一个程序，则包和包内的文件都必须以正确的顺序进行编译。包的依赖关系决定了其构建顺序。

属于同一个包的源文件必须全部被一起编译，一个包即是编译时的一个单元，因此根据惯例，每个目录都只包含一个包。

**如果对一个包进行更改或重新编译，所有引用了这个包的客户端程序都必须全部重新编译。**

Go 中的包模型采用了显式依赖关系的机制来达到快速编译的目的，编译器会从后缀名为 `.go` 的对象文件（需要且只需要这个文件）中提取传递依赖类型的信息。

如果 `A.go` 依赖 `B.go`，而 `B.go` 又依赖 `C.go`：

- 编译 `C.go`, `B.go`, 然后是 `A.go`.
- 为了编译 `A.go`, 编译器读取的是 `B.o` 而不是 `C.o`.

这种机制对于编译大型的项目时可以显著地提升编译速度。

**每一段代码只会被编译一次**

一个 Go 程序是通过 `import` 关键字将一组包链接在一起。

`import "fmt"` 告诉 Go 编译器这个程序需要使用 `fmt` 包（的函数，或其他元素），`fmt` 包实现了格式化 IO（输入 / 输出）的函数。包名被封闭在半角双引号 `""` 中。如果你打算从已编译的包中导入并加载公开声明的方法，不需要插入已编译包的源代码。

如果需要多个包，它们可以被分别导入：

```go
import "fmt"
import "os"
```

或：

```go
import "fmt"; import "os"
```

但是还有更短且更优雅的方法（被称为因式分解关键字，该方法同样适用于 `const`、`var` 和 `type` 的声明或定义）：

```go
import (
   "fmt"
   "os"
)
```

它甚至还可以更短的形式，但使用 gofmt 后将会被强制换行：

```go
import ("fmt"; "os")
```

当你导入多个包时，最好按照字母顺序排列包名，这样做更加清晰易读。

如果包名不是以 `.` 或 `/` 开头，如 `"fmt"` 或者 `"container/list"`，则 Go 会在全局文件进行查找；

如果包名以 `./` 开头，则 Go 会在相对目录中查找；

如果包名以 `/` 开头（在 Windows 下也可以这样使用），则会在系统的绝对路径中查找。

导入包即等同于包含了这个包的所有的代码对象。

除了符号 `_`，包中所有代码对象的标识符必须是唯一的，以避免名称冲突。但是相同的标识符可以在不同的包中使用，因为可以使用包名来区分它们。

包通过下面这个被编译器强制执行的规则来决定是否将自身的代码对象暴露给外部文件：

**可见性规则**

当标识符（包括`常量`、`变量`、`类型`、`函数名`、`结构字段`等等）以一个**大写字母开头**，如：Group1，那么使用这种形式的标识符的对象就**可以被外部包的代码所使用**（客户端程序需要先导入这个包），这被称为**导出**（像面向对象语言中的 public）；标识符如果以**小写字母开头**，则**对包外是不可见的**，但是他们在整个包的内部是可见并且可用的（像面向对象语言中的 private ）。

（大写字母可以使用任何 Unicode 编码的字符，比如希腊文，不仅仅是 ASCII 码中的大写字母）。

因此，在导入一个外部包后，**能够且只能够访问该包中导出的对象**。

假设在包 pack1 中我们有一个变量或函数叫做 Thing（以 T 开头，所以它能够被导出），那么在当前包中导入 pack1 包，Thing 就可以像面向对象语言那样使用点标记来调用：`pack1.Thing`（pack1 在这里是不可以省略的）。

因此包也可以作为命名空间使用，帮助避免命名冲突（名称冲突）：两个包中的同名变量的区别在于他们的包名，例如 `pack1.Thing` 和 `pack2.Thing`。

可以通过使用包的别名来解决包名之间的名称冲突，或者说根据你的个人喜好对包名进行重新设置，如：`import fm "fmt"`。下面的代码展示了如何使用包的别名：

```go
package main

import fm "fmt" // alias3

func main() {
   fm.Println("hello, world")
}
```

**注意事项**

如果你导入了一个包却没有使用它，则会在构建程序时引发错误，如 `imported and not used: os`，这正是遵循了 Go 的格言：“没有不必要的代码！“。

**包的分级声明和初始化**

你可以在使用 `import` 导入包之后定义或声明 0 个或多个常量（const）、变量（var）和类型（type），这些对象的作用域都是全局的（在本包范围内），所以可以被本包中所有的函数调用（如 gotemplate.go 源文件中的 c 和 v），然后声明一个或多个函数（func）。

### 函数

这是定义一个函数最简单的格式：

```go
func functionName()
```

可以在括号 `()` 中写入 0 个或多个函数的参数（使用逗号 `,` 分隔），每个参数的名称后面必须紧跟着该参数的类型。

main 函数是每一个可执行程序所必须包含的，一般来说都是在启动后第一个执行的函数（如果有 init () 函数则会先执行该函数）。如果你的 main 包的源代码没有包含 main 函数，则会引发构建错误 `undefined: main.main`。**main 函数既没有参数，也没有返回类型**（与 C 家族中的其它语言恰好相反）。如果你不小心为 main 函数添加了参数或者返回类型，将会引发构建错误：

```go
func main must have no arguments and no return values results.
```

在程序开始执行并完成初始化后，第一个调用（程序的入口点）的函数是 `main.main()`（如：C 语言），该函数一旦返回就表示程序已成功执行并立即退出。

函数里的代码（函数体）使用大括号 `{}` 括起来。

左大括号 `{` 必须与方法的声明放在同一行，这是编译器的强制规定，否则你在使用 gofmt 时就会出现错误提示：

```go
`build-error: syntax error: unexpected semicolon or newline before {`
```

（这是因为编译器会产生 `func main() ;` 这样的结果，很明显这错误的）

**Go 语言虽然看起来不使用分号作为语句的结束，但实际上这一过程是由编译器自动完成，因此才会引发像上面这样的错误**

右大括号 `}` 需要被放在紧接着函数体的下一行。如果你的函数非常简短，你也可以将它们放在同一行：

```go
func Sum(a, b int) int { return a + b }
```

对于大括号 `{}` 的使用规则在任何时候都是相同的（如：if 语句等）。

因此符合规范的函数一般写成如下的形式：

```go
func functionName(parameter_list) (return_value_list) {
   …
}
```

其中：

- parameter_list 的形式为 (param1 type1, param2 type2, …)
- return_value_list 的形式为 (ret1 type1, ret2 type2, …)

只有当某个函数需要被外部包调用的时候才使用大写字母开头，并遵循 Pascal 命名法；否则就遵循骆驼命名法，即第一个单词的首字母小写，其余单词的首字母大写。

下面这一行调用了 `fmt` 包中的 `Println` 函数，可以将字符串输出到控制台，并在最后自动增加换行字符 `\n`：

```go
fmt.Println（"hello, world"）
```

使用 `fmt.Print("hello, world\n")` 可以得到相同的结果。

`Print` 和 `Println` 这两个函数也支持使用变量，如：`fmt.Println(arr)`。如果没有特别指定，它们会以默认的打印格式将变量 `arr` 输出到控制台。

单纯地打印一个字符串或变量甚至可以使用预定义的方法来实现，如：`print`、`println`：`print("ABC")`、`println("ABC")`、`println(i)`（带一个变量 i）。

这些函数只可以用于调试阶段，在部署程序的时候务必将它们替换成 `fmt` 中的相关函数。

当被调用函数的代码执行到结束符 `}` 或返回语句时就会返回，然后程序继续执行调用该函数之后的代码。

程序正常退出的代码为 0 即 `Program exited with code 0`；如果程序因为异常而被终止，则会返回非零值，如：1。这个数值可以用来测试是否成功执行一个程序。

### 注释

```go
package main

import "fmt" // Package implementing formatted I/O.

func main() {
   fmt.Printf("Καλημέρα κόσμε; or こんにちは 世界\n")
}

```

上面这个例子通过打印 `Καλημέρα κόσμε; or こんにちは 世界` 展示了如何在 Go 中使用国际化字符，以及如何使用注释。

注释不会被编译，但可以通过 godoc 来使用

单行注释是最常见的注释形式，你可以在任何地方使用以 `//` 开头的单行注释。多行注释也叫块注释，均已以 `/*` 开头，并以 `*/` 结尾，且不可以嵌套使用，多行注释一般用于包的文档描述或注释成块的代码片段。

每一个包应该有相关注释，**在 package 语句之前的块注释将被默认认为是这个包的文档说明**，其中应该提供一些相关信息并对整体功能做简要的介绍。一个包可以分散在多个文件中，但是只需要在其中一个进行注释说明即可。当开发人员需要了解包的一些情况时，自然会用 godoc 来显示包的文档说明，在首行的简要注释之后可以用成段的注释来进行更详细的说明，而不必拥挤在一起。另外，在多段注释之间应以空行分隔加以区分。

示例：

```go
// Package superman implements methods for saving the world.
//
// Experience has shown that a small number of procedures can prove
// helpful when attempting to save the world.
package superman
```

几乎所有全局作用域的类型、常量、变量、函数和被导出的对象都应该有一个合理的注释。如果这种注释（称为文档注释）出现在函数前面，例如函数 Abcd，则要以 `"Abcd..."` 作为开头。

```go
// enterOrbit causes Superman to fly into low Earth orbit, a position
// that presents several possibilities for planet salvation.
func enterOrbit() error {
   ...
}
```

godoc 工具（第 3.6 节）会收集这些注释并产生一个技术文档。

### 类型

可以包含数据的变量（或常量），可以使用不同的数据类型或类型来保存数据。使用 var 声明的变量的值会自动初始化为该类型的零值。类型定义了某个变量的值的集合与可对其进行操作的集合。

类型可以是基本类型，如：int、float、bool、string；结构化的（复合的），如：struct、array、slice、map、channel；只描述类型的行为的，如：interface。

结构化的类型没有真正的值，它使用 nil 作为默认值（在 Objective-C 中是 nil，在 Java 中是 null，在 C 和 C++ 中是 NULL 或 0）。值得注意的是，Go 语言中不存在类型继承。

函数也可以是一个确定的类型，就是以函数作为返回类型。这种类型的声明要写在函数名和可选的参数列表之后，例如：

```go
func FunctionName (a typea, b typeb) typeFunc
```

你可以在函数体中的某处返回使用类型为 typeFunc 的变量 var：

```go
return var
```

一个函数可以拥有多返回值，返回类型之间需要使用逗号分割，并使用小括号 `()` 将它们括起来，如：

```go
func FunctionName (a typea, b typeb) (t1 type1, t2 type2)
```

示例： 函数 Atoi (第 4.7 节)：func Atoi(s string) (i int, err error)

返回的形式：

```go
return var1, var2
```

这种多返回值一般用于判断某个函数是否执行成功（true/false）或与其它返回值一同返回错误消息（详见之后的并行赋值）。

使用 type 关键字可以定义你自己的类型，你可能想要定义一个结构体 (第 10 章)，但是也可以定义一个已经存在的类型的别名，如：

```go
type IZ int
```

**这里并不是真正意义上的别名，因为使用这种方法定义之后的类型可以拥有更多的特性，且在类型转换时必须显式转换。**

然后我们可以使用下面的方式声明变量：

``` go
var a IZ = 5
```

这里我们可以看到 int 是变量 a 的底层类型，这也使得它们之间存在相互转换的可能.

如果你有多个类型需要定义，可以使用因式分解关键字的方式，例如：

```go
type (
   IZ int
   FZ float64
   STR string
)
```

每个值都必须在经过编译后属于某个类型（编译器必须能够推断出所有值的类型），因为 Go 语言是一种静态类型语言。

### Go 程序的一般结构

下面的程序可以被顺利编译但什么都做不了，不过这很好地展示了一个 Go 程序的首选结构。这种结构并没有被强制要求，编译器也不关心 main 函数在前还是变量的声明在前，但使用统一的结构能够在从上至下阅读 Go 代码时有更好的体验。

所有的结构将在这一章或接下来的章节中进一步地解释说明，但总体思路如下：

- 在完成包的 import 之后，开始对常量、变量和类型的定义或声明。
- 如果存在 init 函数的话，则对该函数进行定义（这是一个特殊的函数，每个含有该函数的包都会首先执行这个函数）。
- 如果当前包是 main 包，则定义 main 函数。
- 然后定义其余的函数，首先是类型的方法，接着是按照 main 函数中先后调用的顺序来定义相关函数，如果有很多函数，则可以按照字母顺序来进行排序。

```go
package main

import (
   "fmt"
)

const c = "C"

var v int = 5

type T struct{}

func init() { // initialization of package
}

func main() {
   var a int
   Func1()
   // ...
   fmt.Println(a)
}

func (t T) Method1() {
   //...
}

func Func1() { // exported function Func1
   //...
}
```

Go 程序的执行（程序启动）顺序如下：

1. 按顺序导入所有被 main 包引用的其它包，然后在每个包中执行如下流程：
2. 如果该包又导入了其它的包，则从第一步开始递归执行，但是每个包只会被导入一次。
3. 然后以相反的顺序在每个包中初始化常量和变量，如果该包含有 init 函数的话，则调用该函数。
4. 在完成这一切之后，main 也执行同样的过程，最后调用 main 函数开始执行程序。

### 类型转换

在必要以及可行的情况下，一个类型的值可以被转换成另一种类型的值。由于 Go 语言不存在隐式类型转换，因此所有的转换都必须显式说明，就像调用一个函数一样（类型在这里的作用可以看作是一种函数）：

```go
valueOfTypeB = typeB(valueOfTypeA)
```

**类型 B 的值 = 类型 B (类型 A 的值)**

示例：

```go
a := 5.0
b := int(a)
```

但这只能在定义正确的情况下转换成功，例如从一个取值范围较小的类型转换到一个取值范围较大的类型（例如将 int16 转换为 int32）。当从一个取值范围较大的转换到取值范围较小的类型时（例如将 int32 转换为 int16 或将 float32 转换为 int），会发生精度丢失（截断）的情况。当编译器捕捉到非法的类型转换时会引发编译时错误，否则将引发运行时错误。

具有相同底层类型的变量之间可以相互转换：

```go
var a IZ = 5
c := int(a)
d := IZ(c)
```

### Go的命名规范

干净，可读的代码和简洁性是Go的主要目标。通过gofmt来强制实现统一的代码风格。像 Java 和 Python 中那样使用混合着大小写和下划线的冗长的名称会严重降低代码的可读性。

名称不需要指出自己所属的包，因为在调用的时候会使用包名作为限定符。

返回某个对象的函数或方法的名称一般都是使用名词，没有 Get... 之类的字符，如果是用于修改某个对象，则使用 SetName。有必须要的话可以使用大小写混合的方式，如 MixedCaps 或 mixedCaps，而不是使用下划线来分割多个名称。

## 常量

常量使用关键字 `const` 定义，用于存储不会改变的数据。

存储在常量中的数据类型只可以是`布尔型`、`数字型`（`整数型`、`浮点型`和`复数`）和`字符串型`。

常量的定义格式：`const identifier [type] = value`，例如：

```go
const Pi = 3.14159
```

在 Go 语言中，你可以省略类型说明符 `[type]`，因为编译器可以根据常量的值来推断其类型。

- 显式类型定义： `const b string = "abc"`
- 隐式类型定义： `const b = "abc"`

一个没有指定类型的常量被使用时，会根据其使用环境而推断出它所需要具备的类型。换句话说，**未定义类型的常量会在必要时刻根据上下文来获得相关类型**。

```go
var n int
f(n + 5) // 无类型的数字型常量 “5” 它的类型在这里变成了 int
```

常量的值必须是能够在编译时就能够确定的；你可以在其赋值表达式中涉及计算过程，但是所有用于计算的值必须在编译期间就能获得。

- 正确的做法：`const c1 = 2/3`
- 错误的做法：`const c2 = getNumber()` // 引发构建错误: `getNumber() used as value`

**因为在编译期间自定义函数均属于未知，因此无法用于常量的赋值，但内置函数可以使用，如：len ()。**

数字型的常量是没有大小和符号的，并且可以使用任何精度而不会导致溢出：

```go
const Ln2= 0.693147180559945309417232121458\
            176568075500134360255254120680009
const Log2E= 1/Ln2 // this is a precise reciprocal
const Billion = 1e9 // float constant
const hardEight = (1 << 100) >> 97
```

根据上面的例子我们可以看到，反斜杠 `\` 可以在常量表达式中作为多行的连接符使用。(此处的反斜杠已经不能作为多行的连接符使用了)

与各种类型的数字型变量相比，你无需担心常量之间的类型转换问题，因为它们都是非常理想的数字。

不过需要注意的是，当常量赋值给一个精度过小的数字型变量时，可能会因为无法正确表达常量所代表的数值而导致溢出，这会在编译期间就引发错误。另外，常量也允许使用并行赋值的形式：

```go
const beef, two, c = "eat", 2, "veg"
const Monday, Tuesday, Wednesday, Thursday, Friday, Saturday = 1, 2, 3, 4, 5, 6
const (
    Monday, Tuesday, Wednesday = 1, 2, 3
    Thursday, Friday, Saturday = 4, 5, 6
)
```

常量还可以用作枚举：

```go
const (
    Unknown = 0
    Female = 1
    Male = 2
)
```

现在，数字 0、1 和 2 分别代表未知性别、女性和男性。这些枚举值可以用于测试某个变量或常量的实际值，比如使用 switch/case 结构 (第 5.3 节).

## 变量

### 简介

声明变量的一般形式是使用 `var` 关键字：`var identifier type`。

需要注意的是，Go 和许多编程语言不同，它在声明变量时将变量的类型放在变量的名称之后。Go 为什么要选择这么做呢？

首先，它是为了避免像 C 语言中那样含糊不清的声明形式，例如：`int* a, b;`。

在这个例子中，只有 a 是指针而 b 不是。如果你想要这两个变量都是指针，则需要将它们分开书写。

而在 Go 中，则可以很轻松地将它们都声明为指针类型：

```go
var a, b *int
```

其次，这种语法能够按照从左至右的顺序阅读，使得代码更加容易理解。

示例：

```go
var a int
var b bool
var str string
```

也可以改写成这种形式：

```go
var (
    a int
    b bool
    str string
)
```

这种因式分解关键字的写法一般用于声明全局变量。

当一个变量被声明之后，系统自动赋予它该类型的零值：**int 为 0**，**float 为 0.0**，**bool 为 false**，**string 为空字符串**，**指针为 nil**。记住，所有的内存在 Go 中都是经过初始化的。

变量的命名规则遵循骆驼命名法，即**首个单词小写，每个新单词的首字母大写**，例如：`numShips` 和 `startDate`。

但如果你的全局变量希望能够被外部包所使用，则需要将首个单词的首字母也大写

一个变量（常量、类型或函数）在程序中都有一定的作用范围，称之为作用域。如果一个变量在函数体外声明，则被认为是全局变量，可以在整个包甚至外部包（被导出后）使用，不管你声明在哪个源文件里或在哪个源文件里调用该变量。

在函数体内声明的变量称之为局部变量，它们的作用域只在函数体内，参数和返回值变量也是局部变量。在第 5 章，我们将会学习到像 if 和 for 这些控制结构，而在这些结构中声明的变量的作用域只在相应的代码块内。一般情况下，局部变量的作用域可以通过代码块（用大括号括起来的部分）判断。

尽管变量的标识符必须是唯一的，但你可以在某个代码块的内层代码块中使用相同名称的变量，则此时外部的同名变量将会暂时隐藏（结束内部代码块的执行后隐藏的外部同名变量又会出现，而内部同名变量则被释放），你任何的操作都只会影响内部代码块的局部变量。

变量可以编译期间就被赋值，赋值给变量使用运算符等号 `=`，当然你也可以在运行时对变量进行赋值操作。

示例：

```go
a = 15
b = false
```

一般情况下，当变量 a 和变量 b 之间类型相同时，才能进行如 `a = b` 的赋值。

声明与赋值（初始化）语句也可以组合起来。

示例：

```go
var identifier [type] = value
var a int = 15
var i = 5
var b bool = false
var str string = "Go says hello to the world!"
```

但是 Go 编译器的智商已经高到可以根据变量的值来自动推断其类型，这有点像 Ruby 和 Python 这类动态语言，只不过它们是在运行时进行推断，而 Go 是在编译时就已经完成推断过程。因此，你还可以使用下面的这些形式来声明及初始化变量：

```go
var a = 15
var b = false
var str = "Go says hello to the world!"
```

```go
var (
    a = 15
    b = false
    str = "Go says hello to the world!"
    numShips = 50
    city string
)

```

不过自动推断类型并不是任何时候都适用的，当你想要给变量的类型并不是自动推断出的某种类型时，你还是需要显式指定变量的类型，例如：

```go
var n int64 = 2
```

然而，`var a` 这种语法是不正确的，因为编译器没有任何可以用于自动推断类型的依据。变量的类型也可以在运行时实现自动推断，例如：

```go
var (
    HOME = os.Getenv("HOME")
    USER = os.Getenv("USER")
    GOROOT = os.Getenv("GOROOT")
)
```

这种写法主要用于声明包级别的全局变量，当你在函数体内声明局部变量时，应使用简短声明语法 `:=`，例如：

```go
a := 1
```

下面这个例子展示了如何通过 `runtime` 包在运行时获取所在的操作系统类型，以及如何通过 `os` 包中的函数 `os.Getenv()` 来获取环境变量中的值，并保存到 string 类型的局部变量 path 中。

```go
package main

import (
    "fmt"
   "runtime"
    "os"
)

func main() {
    var goos string = runtime.GOOS
    fmt.Printf("The operating system is: %s\n", goos)
    path := os.Getenv("PATH")
    fmt.Printf("Path is %s\n", path)
}
```

如果你在 `Windows` 下运行这段代码，则会输出 `The operating system is: windows` 以及相应的环境变量的值；如果你在 `Linux` 下运行这段代码，则会输出 `The operating system is: linux` 以及相应的的环境变量的值。

这里用到了 `Printf` 的格式化输出的功能

### 值类型和引用类型

程序中所用到的内存在计算机中使用一堆箱子来表示（这也是人们在讲解它的时候的画法），这些箱子被称为 “字”。根据不同的处理器以及操作系统类型，所有的字都具有 32 位（4 字节）或 64 位（8 字节）的相同长度；所有的字都使用相关的内存地址来进行表示（以十六进制数表示）

所有像 int、float、bool 和 string 这些基本类型都属于值类型，使用这些类型的变量直接指向存在内存中的值：

另外，像数组（第 7 章）和结构（第 10 章）这些复合类型也是值类型。

当使用等号 `=` 将一个变量的值赋值给另一个变量时，如：`j = i`，实际上是在内存中将 i 的值进行了拷贝：

你可以通过 `&i` 来获取变量 i 的内存地址（第 4.9 节），例如：0xf840000040（每次的地址都可能不一样）。值类型的变量的值存储在栈中。

内存地址会根据机器的不同而有所不同，甚至相同的程序在不同的机器上执行后也会有不同的内存地址。因为每台机器可能有不同的存储器布局，并且位置分配也可能不同。

更复杂的数据通常会需要使用多个字，这些数据一般使用引用类型保存。

一个引用类型的变量 r1 存储的是 r1 的值所在的内存地址（数字），或内存地址中第一个字所在的位置。

这个内存地址被称之为指针，这个指针实际上也被存在另外的某一个字中。

同一个引用类型的指针指向的多个字可以是在连续的内存地址中（内存布局是连续的），这也是计算效率最高的一种存储形式；也可以将这些字分散存放在内存中，每个字都指示了下一个字所在的内存地址。

当使用赋值语句 `r2 = r1` 时，只有引用（地址）被复制。

如果 r1 的值被改变了，那么这个值的所有引用都会指向被修改后的内容，在这个例子中，r2 也会受到影响。

在 Go 语言中，指针（第 4.9 节）属于引用类型，其它的引用类型还包括 slices（第 7 章），maps（第 8 章）和 channel（第 13 章）。被引用的变量会存储在堆中，以便进行垃圾回收，且比栈拥有更大的内存空间。

### 打印

函数 `Printf` 可以在 fmt 包外部使用，这是因为它以大写字母 P 开头，该函数主要用于打印输出到控制台。通常使用的格式化字符串作为第一个参数：

```go
func Printf(format string, list of variables to be printed)
```

在示例 4.5 中，格式化字符串为：`"The operating system is: %s\n"`。

这个格式化字符串可以含有一个或多个的格式化标识符，例如：`%..`，其中 `..` 可以被不同类型所对应的标识符替换，如 `%s` 代表字符串标识符、`%v` 代表使用类型的默认输出格式的标识符。这些标识符所对应的值从格式化字符串后的第一个逗号开始按照相同顺序添加，如果参数超过 1 个则同样需要使用逗号分隔。使用这些占位符可以很好地控制格式化输出的文本。

函数 `fmt.Sprintf` 与 `Printf` 的作用是完全相同的，不过前者将格式化后的字符串以返回值的形式返回给调用者，因此你可以在程序中使用包含变量的字符串

函数 `fmt.Print` 和 `fmt.Println` 会自动使用格式化标识符 `%v` 对字符串进行格式化，两者都会在每个参数之间自动增加空格，而后者还会在字符串的最后加上一个换行符。例如：

```go
fmt.Print("Hello:", 23)
```

将输出：`Hello: 23`。

### 简短形式，使用 := 赋值操作符

我们知道可以在变量的初始化时省略变量的类型而由系统自动推断，而这个时候再在 Example 4.4.1 的最后一个声明语句写上 `var` 关键字就显得有些多余了，因此我们可以将它们简写为 `a := 50` 或 `b := false`。

a 和 b 的类型（int 和 bool）将由编译器自动推断。

这是使用变量的首选形式，但是它只能被用在函数体内，而不可以用于全局变量的声明与赋值。使用操作符 `:=` 可以高效地创建一个新的变量，称之为初始化声明。

**注意事项**

如果在相同的代码块中，我们不可以再次对于相同名称的变量使用初始化声明，例如：`a := 20` 就是不被允许的，编译器会提示错误 `no new variables on left side of :=`，但是 `a = 20` 是可以的，因为这是给相同的变量赋予一个新的值。

如果你在定义变量 a 之前使用它，则会得到编译错误 `undefined: a`。

如果你声明了一个局部变量却没有在相同的代码块中使用它，同样会得到编译错误，例如下面这个例子当中的变量 a：

```go
func main() {
   var a string = "abc"
   fmt.Println("hello, world")
}
```

尝试编译这段代码将得到错误 `a declared and not used`。

此外，单纯地给 a 赋值也是不够的，这个值必须被使用，所以使用 `fmt.Println("hello, world", a)` 会移除错误。

但是全局变量是允许声明但不使用。

其他的简短形式为：

同一类型的多个变量可以声明在同一行，如：

```go
var a, b, c int
```

(这是将类型写在标识符后面的一个重要原因)

多变量可以在同一行进行赋值，如：

```go
a, b, c = 5, 7, "abc"
```

上面这行假设了变量 a，b 和 c 都已经被声明，否则的话应该这样使用：

```go
a, b, c := 5, 7, "abc"
```

右边的这些值以相同的顺序赋值给左边的变量，所以 a 的值是 `5`， b 的值是 `7`，c 的值是 `"abc"`。

这被称为 **并行** 或 **同时** 赋值。

如果你想要交换两个变量的值，则可以简单地使用 `a, b = b, a`。

(在 Go 语言中，这样省去了使用交换变量的必要)

空白标识符 `_` 也被用于抛弃值，如值 `5` 在：`_, b = 5, 7` 中被抛弃。

`_` 实际上是一个只写变量，你不能得到它的值。这样做是因为 Go 语言中你必须使用所有被声明的变量，但有时你并不需要使用从一个函数得到的所有返回值。

并行赋值也被用于当一个函数返回多个返回值时，比如这里的 `val` 和错误 `err` 是通过调用 `Func1` 函数同时得到：`val, err = Func1(var1)`。

### init 函数

变量除了可以在全局声明中初始化，也可以在 init 函数中初始化。这是一类非常特殊的函数，它不能够被人为调用，而是在每个包完成初始化后自动执行，并且执行优先级比 main 函数高。

每个源文件都只能包含一个 init 函数。初始化总是以单线程执行，并且按照包的依赖关系顺序执行。

一个可能的用途是在开始执行程序之前对数据进行检验或修复，以保证程序状态的正确性。

```go
package trans

import "math"

var Pi float64

func init() {
   Pi = 4 * math.Atan(1) // init() function computes Pi
}
```

在它的 init 函数中计算变量 Pi 的初始值。

user_init.go 中导入了包 trans（需要 init.go 目录为./trans/init.go）并且使用到了变量 Pi：
（此处应注意，自定义包的路径应处于 $GOPATH/src 目录下）

```go
package main

import (
   "fmt"
   "./trans"
)

var twoPi = 2 * trans.Pi

func main() {
   fmt.Printf("2*Pi = %g\n", twoPi) // 2*Pi = 6.283185307179586
}
```

init 函数也经常被用在当一个程序开始之前调用后台执行的 goroutine，如下面这个例子当中的 `backend()`：

```go
func init() {
   // setup preparations
   go backend()
}
```

## 基本类型和运算符

布尔型，数字型和字符型

表达式是一种特定的类型的值，它可以由其他的值以及运算符组合而成。每个类型都定义了可以和自己结合的运算符集合，如果使用了不在这个集合中的运算符，则会在编译时获得编译错误。

一元运算符只可以用于一个值的操作（作为后缀），而二元运算符则可以和两个值或者操作数结合（作为中缀）。

只有两个类型相同的值才可以和二元运算符结合，要注意的是Go是强类型语言，因此不会进行隐式转换，任何不同类型之间的转换都必须显式说明。Go不存在像C和Java那样的运算符重载，表达式的解析顺序是从左至右。

优先级越高的运算符在条件相同的情况下将被优先执行。但是可以通过使用括号将其中的表达式括起来，以人为地提升某个表达式的运算优先级。

