FROM: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%8D%E6%93%8D%E4%BD%9C

# 位运算符
## 取反（NOT）
取反是一元运算符，对一个二进制数的每一位执行逻辑反操作。使数字1成为0，0成为1。

例:
```
NOT 0111（十进制7）
  = 1000（十进制8）
```

许多程序设计语言（包括C语言家族），取反操作符用波浪线 `~` 表示。值得注意的是此操作符与“逻辑非（!）”操作符不同。在C++中，逻辑非将数字整体看做一个布尔类型——将真值转化为假，将假值转化为真；而C语言将0转化为1，将非零值转化为0。“逻辑非”并不是一个位操作。

## 按位或（OR）
按位或处理两个长度相同的二进制数，两个相应的二进位中只要有一个为1，该位的结果值为1。

例:
```
   0101（十进制5）
OR 0011（十进制3）
 = 0111（十进制7）
```

在C类程序设计语言中，按位或操作符是"|"。这一操作符需要与逻辑或运算符（||）区别开来。

按位或能够将每一位看做旗标；在二进制数中的每一位可以表示不同的布尔变量。应用按位或操作可以将二进制数的某一位设为1。例如

>旗标（英语：flag）在程序设计是指存储有分配意义的2进位值或编码之寄存器。通常见于已定义的数据结构之中，像是数据库字段，包含在旗标内的字段值的含意，往往被定义在与数据结构有关的部分。许多情况下，一个旗标的二进制值将被解读为代表一或多个阶段或状态。在其他情况，二进制值可能代表位段（bit field）的一或多个属性，该位段通常与属性或权限有相关，如“可被写入至”或“可被删除”。许多其他含意也可以被分配至旗标值。

```
0010（十进制2）
```

能够看做包含4个旗标的组合。第1，2，4旗标为0；第3个旗标为1。利用按位或可以将第1个旗标设置为1，而其他旗标不变。

```
   0010（十进制2）
OR 1000（十进制8）
 = 1010（十进制10）
```

这一技巧通常用来保存程序中的大量布尔变量。

## 按位异或（XOR）
按位异或运算，对等长二进制模式或二进制数的每一位执行逻辑异或操作。操作的结果是如果某位不同则该位为1，否则该位为0。

例:
```
    0101
XOR 0011
  = 0110
```

在类C语言中，按位异或运算符是 `^`。

汇编语言的程序员们有时使用按位异或运算作为将寄存器的值设为0的捷径。用值的自身对其执行按位异或运算将得到0。并且在许多架构中，与直接加载0值并将它保存到寄存器相比，按位异或运算需要较少的中央处理单元时钟周期。

按位异或也可以用于在比特集合中切换旗标。给出一个比特模式，

```
0010
```

第一和第三位能够通过按位异或运算使用同时切换。

```
    0010
XOR 1010
  = 1000
```

这一技巧可用于操作表示布尔变量的比特模式。

## 按位与（AND）
按位与处理两个长度相同的二进制数，两个相应的二进位都为1，该位的结果值才为1，否则为0。

例：
```
    0101
AND 0011
  = 0001
```

在类C语言中，按位与用`&`表示

# 移位
**移位**是一个二元运算符，用来将一个二进制数中的每一位全部都向一个方向移动指定位，溢出的部分将被舍弃，而空缺的部分填入一定的值。在类C语言中，左移使用两个小于符号`<<`表示，右移使用两个大于符号`>>`表示。

## 算数移位

## 逻辑移位
应用逻辑移位时，移位后空缺的部分全部填0。

```
   0001（十进制1）
<<    3（左移3位）
 = 1000（十进制8）
```
```
   1010（十进制10）
>>    2（右移2位）
 = 0010（十进制2）
```

## Java中的移位
JAVA中有一个特有的无符号右移操作符`>>>`。此操作将忽略操作数的符号，同样的还有`>>>=`。