- PO(persistant object) 持久对象

在 o/r 映射的时候出现的概念，如果没有 o/r 映射，没有这个概念存在了。通常对应数据模型 ( 数据库 ), 本身还有部分业务逻辑的处理。可以看成是与数据库中的表相映射的 java 对象。最简单的 PO 就是对应数据库中某个表中的一条记录，多个记录可以用 PO 的集合。 PO 中应该不包含任何对数据库的操作。

- DO（Domain Object）领域对象

就是从现实世界中抽象出来的有形或无形的业务实体。一般和数据中的表结构对应。

- TO(Transfer Object) ，数据传输对象

在应用程序不同 tie( 关系 ) 之间传输的对象

- DTO（Data Transfer Object）数据传输对象

这个概念来源于J2EE的设计模式，原来的目的是为了EJB的分布式应用提供粗粒度的数据实体，以减少分布式调用的次数，从而提高分布式调用的性能和降低网络负载，但在这里，我泛指用于展示层与服务层之间的数据传输对象。

- VO(view object) 值对象

视图对象，用于展示层，它的作用是把某个指定页面（或组件）的所有数据封装起来。

- BO(business object) 业务对象

从业务模型的角度看 , 见 UML 元件领域模型中的领域对象。封装业务逻辑的 java 对象 , 通过调用 DAO 方法 , 结合 PO,VO 进行业务操作。 business object: 业务对象 主要作用是把业务逻辑封装为一个对象。这个对象可以包括一个或多个其它的对象。 比如一个简历，有教育经历、工作经历、社会关系等等。 我们可以把教育经历对应一个 PO ，工作经历对应一个 PO ，社会关系对应一个 PO 。 建立一个对应简历的 BO 对象处理简历，每个 BO 包含这些 PO 。 这样处理业务逻辑时，我们就可以针对 BO 去处理。

- POJO(plain ordinary java object) 简单无规则 java 对象

纯的传统意义的 java 对象。就是说在一些 Object/Relation Mapping 工具中，能够做到维护数据库表记录的 persisent object 完全是一个符合 Java Bean 规范的纯 Java 对象，没有增加别的属性和方法。我的理解就是最基本的 Java Bean ，只有属性字段及 setter 和 getter 方法！。

- DAO(data access object) 数据访问对象

是一个 sun 的一个标准 j2ee 设计模式， 这个模式中有个接口就是 DAO ，它负持久层的操作。为业务层提供接口。此对象用于访问数据库。通常和 PO 结合使用， DAO 中包含了各种数据库的操作方法。通过它的方法 , 结合 PO 对数据库进行相关的操作。夹在业务逻辑与数据库资源中间。配合 VO, 提供数据库的 CRUD 操作

---

### 分层领域模型规约：

- DO（ Data Object）：与数据库表结构一一对应，通过DAO层向上传输数据源对象。
- DTO（ Data Transfer Object）：数据传输对象，Service或Manager向外传输的对象。
- BO（ Business Object）：业务对象。 由Service层输出的封装业务逻辑的对象。
- AO（ Application Object）：应用对象。 在Web层与Service层之间抽象的复用对象模型，极为贴近展示层，复用度不高。
- VO（ View Object）：显示层对象，通常是Web向模板渲染引擎层传输的对象。
- POJO（ Plain Ordinary Java Object）：在本手册中， POJO专指只有setter/getter/toString的简单类，包括DO/DTO/BO/VO等。
- Query：数据查询对象，各层接收上层的查询请求。 注意超过2个参数的查询封装，禁止使用Map类来传输。

### 领域模型命名规约：

- 数据对象：xxxDO，xxx即为数据表名。
- 数据传输对象：xxxDTO，xxx为业务领域相关的名称。
- 展示对象：xxxVO，xxx一般为网页名称。
- POJO是DO/DTO/BO/VO的统称，禁止命名成xxxPOJO。

## 总结

DO 就是数据库的表。这个很简单。

PO是 ORM框架特有的，比如hibernate中的User类，User类可能有id、username、password等属性，另外User通过deptId关联部门表，在hibernate中，其表现就是一个 Dept 引用，然后通过hbm 配置一下，这样就关联了起来，另外User 可能还拥有数个联系方式，所以我们通过一个 List 关联 Contact 类。User类本可以完全的映射到 一个数据库的表，但现在 User类 并没有直接 和 User表 一致， 看起来还是有差别的。 所以这就是 PO。 如果是Mybatis呢？ Mybatis虽然也是 ORM框架，但它明显不同于hibernate，一般可以认为Mybatis的PO 就是 DO。

DTO 泛指用于展示层与服务层之间的数据传输对象，也就是 Controller层与 Service 层 传输用的， 也就是Service 层 接口的参数的类型。虽然可以理解，但是容易和VO 搞混，常常运用不好，DTO 的单向的？ 还是相互的？

VO 视图对象，用于展示层。 是前端（浏览器端）传给Controller层 的数据的类型， 也就是Controller层 接口的参数的类型。

BO 难以理解，理解了也不好运用。“封装业务逻辑的 java 对象 , 通过调用 DAO 方法 , 结合 PO,VO 进行业务操作”， 是不是可以认为 就是Service类？ 不是的，但可以认为是Service类中用到的 封装了PO、VO 的类。—— 这样说，还是懵逼。 实际上，我也没怎么见过。搞这么些纠缠不清的难概念，是要生生的把程序员玩残玩呆逼玩白发玩秃顶吗。

DAO 大家用得很多，不解释了。

TO、AO、POJO，一般不会使用。

Controller层 返回给前端的数据类型呢？ 可以是VO、DTO