# 概述
HTTP协议（超文本传输协议），是用于传输入HTML的超每题文档的应用层协议，应用最广泛。

# 发展过程
 - HTTP/0.9
 - HTTP/1.0 如今仍被广泛采用，特别是在代理服务器中。
 - HTTP/1.1 当前版本。持久连接被默认采用，并能很好地配合代理服务器工作。还支持以管道方式同时发送多个请求，以降低线路负载，提高传输速度。
 1. 超文本传输协议已经演化出了很多版本，大多数能向下兼容。
 2. 客户端在请求的开始告诉服务器它才用的协议版本号，而后者则在响应中采用相同或者更早的协议版本。

# 工作原理
&#8195;HTTP遵循经典的客户端-服务端模型，浏览器作为HTTP客户端通过URL向HTTP服务端即WEB服务器发送所有请求。web服务器根据接收到的请求后，向客户端发送响应信息。HTTP默认端口号为80,但是也可以修改成8080或者其他端口。

# 特点
1. HTTP是无连接：无连接的含义是限制每次连接只处理一个请求。服务器处理完客户的请求，并受到客户的应答后，即断开连接。采用这种方式可以节省传输时间。

2. HTTP是媒体独立的：这意味着，只要客户端和服务器知道如何处理数据的内容，任何类型的数据都可以通过HTTP发送。客户端以及服务器指定使用适合的MIME-type内容类型。

3. HTTP是无状态：HTTP协议是无状态协议。无状态是指协议对于食物处理没有记忆能力。缺少状态意味着如果后续处理需要前面的信息，它就必须重传，这样可能导致每次连接传送的数据量增大。林一方面，在服务器不需要先前信息时她的应答就比较快。

4. 简单快速： 客户向服务器发送请求服务时，只需传送请求方法和路径。请求方法常用的有GET,HEAD,POST。每种方法规定了客户与服务器联系的类型不同。由于HTTP协议简单，使得HTTP服务器的程序规模小，因而通信速度很快。

# 消息结构
 - 请求报文--从客户向服务器发送请求的报文。
 - 响应报文--从服务器倒客户端的回答。

 由于HTTP是面向正文（text-oriented），因此在报文中的每一个字段都是一些ASCII码串，因此每个字段的长度都是不确定的。

    - 请求报文：开始行，首部行，实行主体
        开始行（请求行）：方法，URL，版本
    - 响应报文：状态行，首部行，实行主体
        状态行：HTTP的版本，状态码，解释状态码的简单短语

# Cookie
- 是服务器发送到浏览器的少量信息，这些信息由浏览器保存，然后再发送回服务器。Cookie的值可以唯一的标识客户端，因此Cookie常用语会话管理。

- 特点与分类
    - 在同一个页面中设置Cookie，实际上是从后往前的顺序进行的。
    - Cookie是面向路径的。在一个目录页面里设置的Cookie在另一个目录的页面里是看不到的。
    - Cookie必须在HTML文件的内容输出之前设置；不同的浏览器对Cookie的处理不一致，使用时一定要考虑；客户端用户如果设置禁止Cookie，则Cookie不能建立。
    - 一个浏览器客户端能创建的Cookie数量最多为300个，并且每个不能超过4KB，每个Web站点能设置的Cookie总数不能超过20个。

- 主要作用
    - Cookie是网站为了辨别用户身份，进行session跟踪而存储在用户本地终端上的数据（经常通过加密）。服务器可以利用Cookies包含信息的任意性来筛选并经常性维护这些信息，以判断在HTTP传输中的状态。
    - Cookies最经典的应用是会话管理功能，记录用户的登入状态是Cookie最常用的用途。
    - 可以葛新华用户信息。Cookie经常用来记忆用户相关的信息，以方便用户在使用和自己相关的站点服务。
    - Cookie也被用来记忆用户自定义的一些功能。

# URL
- 统一资源定位符URL是对可以从因特网删给的道德资源位置和访问方法的一种简洁的表示。
- URL给资源的位置提供一种抽象的识别方法，并用这种方法给资源定位。
- 只要能对资源定位，系统就可以对资源进行各种操作，入存取，更新，替换和查找其属性。
- URL相当于一个文件名在网络范围的扩展。因此URL是与因特网项链的机器上的任何可访问对象的一个指针。

 - 一般形式
    - 由以冒号隔开的两大部分组成，并且在URL中的字符对大写或小写没有要求。
    URL的一般形式是：<协议>://<主机>:<端口>/<路径>
    
- URL分为绝对URL和相对URL
    - 绝对URL（absolute URL）显示文件的完整路径，这意味着绝对URL本身所在的位置与被引用的实际文件的位置无关。
    - 相对URL（relative URL）以包含URL本身的文件夹的位置为参考点，描述目标文件夹的位置。如果目标文件与当前页面（也就是包含在URL的页面）在同一目录，那么这个文件的相对URL仅仅是文件名和扩展名，如果目标文件在当前目录的子目录中，那么它的相对URL是子目录名，后面是斜杠，然后是目标文件的文件名和扩展名。