# 概述
- “开源WEB应用安全项目”（OWASP）是一个开放的社区，致力于帮助个企业组织开发，购买和维护可信任的应用程序。

- 风险
    - 注入
    - 失效的身份认证
    - 敏感信息泄露
    - XML外部实体（XXE）
    - 失效的访问控制
    - 安全配置错误
    - 跨站脚本（XSS）
    - 不安全的反序列化
    - 使用含有已知漏洞的组件
    - 不足的日志记录和监控

# 应用程序安全风险
- 攻击者可以通过应用程序中许多不同的路径方法去危害业务或者企业组织。每种路径方法都代表了一种风险，这些风险可能会，也可能不会严重到值得去关注。

# 注入
- 将不受信任的数据作为命令或查询的一部分发送到解析器，会产生入SQL注入，NoSQL注入，OS注入和LDAP注入的注入缺陷。攻击者的恶意数据可以有事解析器在没有适当授权的情况下执行非预期命令或访问数据。
- 几乎任何数据源都能成为注入载体，包括环境变量，所有类型的用户，参数，外部和内部web服务。当攻击者可以向解析器发送恶意数据时，注入漏洞产生。
- 注入能导致数据丢失，破坏或泄露给无授权方，缺乏可审计性活尸拒绝服务。注入有时甚至能导致主机被完全接管。

# 失效的身份认证
- 通常，通过错误是用应用程序的身份认证和会话管理功能，攻击者能够破译密码，密钥或会话令牌，或者利用其它开发缺陷来暂时性或永久性冒充其他用户的身份。
- 攻击者可以获得数百万的有效用户名和密码组合，包括证书填充，默认的管理账户列表，自动的暴力破解和字典攻击工具，以及高级的GPU破解工具。会话管理攻击很容易被理解，尤其是没有过期的会话密钥。
- 大多数身份认证和访问管理系统的设计和实现，皮鞭存在身份认证失效问题。会话管理是身份验证和访问控制的基础，并且存在于所有有状态应用程序中。攻击者可以使用指南手册来检测失效的身份验证，但通常会关注密码转储，字典攻击，或者在类似与钓鱼或者社会工程攻击之后，发现失效的身份认证。

# 敏感信息泄露
- 许多Web应用程序和API都无法正确保护铭感数据，例如：财务数据，医疗数据和PII数据。攻击者可以通过窃取或修改未加密的数据来试试信用卡诈骗，身份盗窃或者其他犯罪行为。未加密的敏感数据容易受到破坏，因此，我们需要对敏感数据加密，包括：传输过程中的数据，存储的数据以及浏览器的交互数据。
- 攻击者不是直接攻击密码，而是在传输的过程中或从客户端窃取秘钥，发起中间人攻击，或从服务器端窃取明文数据。这通常需要手动攻击。

# XML外部实体（XXE）
- 许多较早的或配置错误的XML处理器品谷了XML文件中的外部实体应用。攻击者可以利用外部实体窃取使用URI文件处理器的内部文件和共享文件，舰艇内不扫描端口，执行远程代码和实施拒绝服务攻击。
- 如果攻击者可以上传XML文档或者在XML文档中添加恶意内容，通过易受攻击的代码，依赖项或集成，他们就能够攻击含有缺陷的XML处理器。
- XXE缺陷可用于提取数据，执行远程服务请求，扫描内部系统，执行拒绝服务攻击和其他攻击。

# 失效的访问控制
- 未通过身份验证的用户实施恰当的访问控制。攻击者可以利用这些缺陷访问未经授权的功能或者数据，例如：访问其他用户的账户，查看铭感文件，修改其他用户的数据，更改访问权限等。
- 由于缺乏自动化的检测和应用程序开发人员缺乏有效的功能测试，因而访问控制缺陷很常见。防啃控制检测通常不适用于自动化的静态或动态测试。手动测试是检测访问控制缺失或失效的最佳方法，包括：HTTP方法（如：GET和PUT），控制器，直接对象引用等。

# 安全配置错误
- 安全配置错误是最常见的安全问题，这通常是由于不安全的默认配置，不完整的临时配置，开源云存储，错误的HTTP标头配置以及包含敏感信息的向西错误所造成的。因此，我们不仅需要对所有的操作系统，框架，库和应用程序进行安全配置，而且不需及时修补和升级他们。
- 通常，攻击者能够通过未修复的漏洞，访问默认账户，不再使用的页面，未受保护的文件和目录来缺德对系统的未授权的访问或者了解。安全配置错的可以发生在一个应用程序堆栈的任何层面，包括网络服务，平台，WEB服务器，应用服务器，数据库，框架，自定义代码和预安装的虚拟机，容器和储存。

# 跨站脚本（XSS）
- 当应用程序的新网页中包含不受信任的，未经恰当验证或转义的数据时，或者使用可以创建HTML或JavaScript的浏览器API更新现有的网页时，就会出现XSS缺陷。XSS让攻击者能够在收海蜇的浏览器中执行脚本，并劫持用户会话，破坏网站或将用户重定向到恶意站点。
- 自动化工具能够检测并利用所有的三种XSS形式，并且存在方便攻击者利用漏洞的框架。XSS是OWASP TOP10中第二普遍的安全问题，存在于近三分之二的应用中。

# 不安全的反序列化
- 不安全的反序列化会导致远程代码执行。即使反序列化缺陷不会导致远程代码执行，攻击者也可以利用它们来执行攻击，包括：重播攻击，注入攻击和特权升级攻击。
- 这一问题包括在TOP 10 行业调查中，而不是基于可量化的数据。有些工具可以被用于反序列化缺陷，但经常需要人工帮助来验证发现的问题。
- 反序列化缺陷的影响不能被低估。他们可能导致远程代码执行攻击，这是可能发生的最严重的攻击之一。

# 使用含有已知漏洞的组件
- 组件（例如库，框架和其他软件模块）拥有和应用程序相同的权限。如果应用程序中含有已知漏洞的组件被攻击者利用，可能会造成严重测数据丢失或服务器接管。同时，使用含有已知漏洞的组件的应用程序和API可能会破坏应用层序防御，造成各种攻击并产生严重影响。
- 对一些漏洞狗很容易找到其利用程序，但对其他的漏洞则需要定制开发。这种安全漏洞普遍存在。基于组件开发的模式使得多数开发团队更本不了解其应用或API中是用的组件，更谈不上及时更新这些组件了。

# 不足的日志记录和监控
- 不足的日志记录和监控，以及事件响应缺失或无效的集成，是攻击者能够进一步攻击系统，保持持续性或转向更多系统，以及篡改，提取或销毁数据。
- 对不足的日志记录以及监控的利用几乎是每一个重大安全事件的温床。攻击者依靠监控的不足和响应的不及时来打成他们的目标而不被知晓。根据行业调查的接过，此问题被列入了TOP 10。
- 判断你是否有足够监控的一个策略是在渗透测试后检查日志。测试者的活动应被充分地记录下来，能够反映出他们造成了什么样的影响。多数成功的攻击往往从漏洞探测开始。允许这种探测会将攻击成功的可能性提高到近100%。